Muito bem, então vamos aqui entender agora um pouco sobre juros sobre o capital próprio,
que é uma das modalidades de remuneração dos sócios.
Perfeito? Ou seja, aqui nós vamos fugir da tributação,
apesar que nós tivemos já um ajuste, um pequeno ajuste,
o governo promoveu um ajuste também na distribuição do JCP,
mas ele é muito mais compensador, principalmente para as empresas do lucro real,
para elas exclusivamente.
Então, olha, foi instituído lá pela lei 9.249, lá em 1995, seu artigo 9º,
apesar de não oficial, a motivação econômica para sua criação
era compensar o fim da correção monetária dos balanços,
que até a época era permitido.
Como eu comentei a vocês, até 31 de dezembro de 95,
nós tínhamos a permissão de fazer a correção monetária do balanço,
o que geraria lucros, poderia gerar lucro.
Apesar de não ter entrado recurso no caixa, poderia distribuir esse lucro.
Perfeito? Que é lucro. Era corrigido.
O juros sobre o capital próprio, que na realidade o nome não é só sobre o capital,
é sobre o patrimônio líquido ajustado, que nem todas as contas vão entrar no cálculo,
a partir de 96, janeiro de 96,
passaram a ser uma importante ferramenta para o planejamento tributário,
visto que, a partir do referido período, ele é dedutível para fins do cálculo do imposto de renda
e, a partir de 97, passou também a ser dedutível para o cálculo da contribuição social.
Ou seja, moral da história, o JCP, como é conhecido,
ele é dedutível tanto para o imposto de renda quanto para a contribuição social.
Mas isso só vale para lucro real.
Né?
Que é o apuro resultado.
É o único sistema que tributa resultado,
que são as minhas receitas menos os meus custos menos as minhas despesas
necessárias para o desenvolvimento daquela atividade operacional.
Perfeito?
Eu pagando juros sobre o capital próprio, ele é uma despesa financeira,
juros sobre o capital próprio,
portanto, a Lei 9.249, lá de 95,
considerou ele dedutível na base de cálculo.
Portanto, é um bom planejamento.
Eu não sei porque muitas empresas não pagam ele.
Vamos ver aqui.
Contudo, a remuneração através do JCP, mesmo prevista em lei, não é obrigatória.
Não é obrigatória.
Pois, cabe a cada empresário ou sócio e ou acionista,
na figura do administrador, decidir ou não por esta forma de remuneração.
Eu vou decidir se vão pagar ou não.
E quanto?
Perfeito?
Tem o regamento para se cumprir, mas quem decide é a empresa.
Não é obrigatório.
Mas ele tem muitos pontos positivos.
Muitos pontos positivos nas empresas tributadas pelo lucro real.
Seja ela qual for.
Tal decisão deverá ser deliberada, ou seja, aquela reunião, ata, aprovando,
e formalizada em ata de reunião ou assembleia.
Isso quando não for estipulado no contrato social ou estatuto.
Código Civil, artigo 1071.
Como é que você vai remunerar os sócios?
É o que nós comentamos aqui do nosso Código Civil.
Perfeito?
Então essa é uma das prerrogativas.
As empresas tributadas com base no lucro presumido,
lucro arbitrado ou mesmo no simples nacional,
não estão impedidas de pagamento da remuneração no JCP.
Não.
A lei não proíbe.
Não tem nenhum artigo da lei.
Porém, a economia tributável não é tão significativa
como para as empresas tributadas pelo lucro real.
Perfeito?
Por quê?
Porque no simples nacional, no lucro presumido, no lucro arbitrado,
tributa-se receita e não resultado.
Então eu vou deduzir do quê?
Se eu não tributo o resultado.
Então não vale a pena.
Mas a lei não proíbe que eu pague JCP.
Não.
De maneira alguma.
Perfeito?
Então, agora com essa tributação, pode ser que venha à tona aqui a gente fazer uma
análise.
Pode ser.
Depende do porte.
Por isso que eu fiz questão de trazer e grifar.
Não estão impedidas do pagamento da remuneração no capital próprio.
Nem o lucro presumido, nem o arbitrado, nem o simples nacional.
Posso pagar?
Pode.
Só preciso seguir os ditames contratuais.
Aqui nós temos.
Olha lá.
Apesar de algumas restrições, vale a pena o estudo de pagamento do JCP.
Pois, em alguns casos, não há saída efetiva do dinheiro para os sócios.
Pois podem optar por não receber a refeita importância, capitalizando-a e mesmo assim
conseguir uma redução da carga tributária.
Então aqui, pessoal, nós temos aqui um dilema muito forte e muitas discussões nos tribunais,
no CARF, etc.
Que eu só posso utilizar o benefício do JCP no mesmo exercício.
Eu não posso fazê-lo retroativo.
Perfeito?
Então, muita discussão aqui rolou.
Algumas empresas conseguiram eliminar, etc.
Então funciona assim.
Vamos supor que eu estou no ano de 2025.
Fechei com o lucro.
Posso pagar o JCP?
Posso.
Se eu pagar, perfeito, ele vai ser dedutido para o Imposto de Renda Contribuição Social.
Grosso modo falando, pessoal, a economia é de 19%.
Porque era de 19%.
Agora nós tivemos um pequeno aumento.
Aumento na carga tributária, diminuição no benefício.
Por que o ganho?
Porque eu vou ter uma economia de 34%.
Porque ele vai ser dedutivo para o Imposto de Renda e para a Contribuição Social.
Portanto, uma economia de 34%.
Só que ele tem uma tributação exclusiva.
Exclusiva na fonte, ou melhor, uma retenção na fonte de 15%.
Até 31 de dezembro de 2025, a retenção era 15%.
Então, 34 menos 15 daria 19%, assim, uma conta grosseira.
Perfeito?
De economia tributária.
Se você tem uma distribuição de lucro de 4, 5, 10 milhões, é um valor considerável.
Perfeito?
Principalmente para as grandes companhias.
É um valor considerável.
Muito bem.
O que acontecia?
O pessoal deixava para...
Ah, no ano seguinte eu vou fazer.
Não, já perdi o benefício.
O benefício anda para aquele ano.
Ah, professor, mas eu não vou ter caixa para pagar.
Não tem problema.
Contabilize-o.
E faça, obviamente, a retenção na fonte.
Porque a retenção é devido pelo pagamento ou pelo crédito contábil.
Quando você faz a provisão de JCP a pagar, você já tem que recolher o tributo.
Os 15%.
Perfeito?
E para pessoa física é exclusivo na fonte.
Então, o que acontecia?
Se eu fizer isso, contabilizar como JCP a pagar no meu passivo, perfeito.
Vamos supor que eu não quero pagar.
Eu posso pegar esse valor que está lá a pagar e aumentar a capital com ele depois.
Sem problema nenhum.
Aí eu aumento a capital com essa dívida.
Acabou.
Aproveitei o benefício.
Não saiu dinheiro do caixa.
Então, grande economia tributária.
Relevante para grandes empresas.
Dinheiros de passagem.
Como também eu posso pagar parcelado, enfim.
O importante é que eu calcule e contabilize no ângulo.
Se assim não fizer, não tenho mais direito.
Perfeito?
O que que o Ministério da Economia propôs e conseguiu a alteração agora com a Lei
15.270?
Que alterou a 9.249 a 9.250, né?
Porque quem criou o JCP foi a 9.249, como nós vimos.
Aumentou a tributação de 15 para 17,5.
Entendeu?
Mas mesmo assim ainda é vantagem.
Então aumentou de 15 para 17,5 a retenção na fonte.
O planejamento, ele é muito válido quando o meu sócio é pessoa física.
Aí eu vou ter esse ganho, né?
Ou seja, para ele vai ser exclusivamente na fonte.
Os 15% e agora 17,5 não volta mais.
É exclusivamente na fonte.
Mas se for pessoa jurídica, para pessoa jurídica, o sócio, aí não há o benefício.
Porque vai ser dedutível para uma, vai ser tributado na outra.
Vai ser tributado com receita financeira, PIS, COFINS, imposto de renda, etc, etc.
Sendo lucro presumido, sendo lucro real.
Se for lucro real, pior ainda porque você tem 4,65 de PIS e COFINS.
Lá no lucro presumido você não tributa receita financeira.
Perfeito?
Você só tributa sobre o faturamento.
Então, você tem esses detalhes aí para analisar.
Se for de pessoa jurídica para pessoa jurídica, não tem grande benefício.
É mais troca de informações.
Agora, se é para pessoa física, o benefício é bom, tá?
Então, é algo que merece a gente dar uma olhada.
Então, mesmo que eu não pague, eu posso capitalizar ele.
Sem sombra, não sai dinheiro da empresa.
E eu aproveito o benefício.
Agora, se eu deixei passar, aí eu não posso voltar mais, tá?
Então, temos aí essas divergências.